
> ps: 这个是当时亲爱的童老师（我高中时候的物理竞赛教练）叫我给学弟们分享一些经验（~~失败教训~~）写的一点点东西，我直接把之前写的搬过来了

## 关于实验
说实话，当帮帮老师叫我来谈实验相关事宜的时候，我其实挺不好意思的，其实我没多少发言权的（具体原因大家都懂），~~话说为啥不叫CQH来~~。
### 《物理竞赛实验指导书》（操作型）
- 这本书可以说是物竞实验必备书籍了，应该是人手一本，是所有的实验考题的命题标准，正因为如此，上面的==涉及到的仪器使用、相关测量公式、注意事项等一定要熟记==。
-  尤其是从2021年开始实验从实际操作转为笔试后，在试卷中时常会考查一些设备的结构或者基本使用步骤，这些送来的分一定要牢牢把握住，你们的学长（我）当年就是没有好好记分光计使用方法，实验考试时有一题就是问分光计怎么调节望远镜，明明是送分，但是由于没有印象，~~结果就是后面一串相关的题直接爆零~~。所以抛开笔试考试中的创新难点，这些“背多分”的题目务必要做到无失误。
- 至于如何记忆的话，我觉得早读和及时默写是个好方法，这个可以学学英语老师。
- 当然，"纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行"，在理论学习完实验后，如果有条件的话，还是建议大家上手操作实验的，毕竟活生生展示在自己眼前的实验现象肯定笔在纸上的文字更有说服力
### 《物理竞赛实验教程》（设计型）
- 如果大家已经把《实验指导书》都已经吃透了的话,并且想冲一冲省队国奖的话，建议去看看这本书，是青一平老师编写的，这本书主要是应对实验考试考后的设计型题目，有一定难度。（这个图书的资源不太好找，需要动用诸位广阔的人脉了）
### 碎碎念
- 实验的学习同理论一样，不可能一蹴而就，需要一定时间的累积，大家务必把每个环节落实，弄懂，不清楚、模糊的一定要提出来。
- 关于基础知识的学习的补充，通过学校训练\外出学习\直播课程等方式学好复赛考纲里面涉及的实验器材的基本操作和常见问题。还有就是可以看看普物实验教材([普物实验教材PDF](http://www.wenqujingdian.com/Public/editor/attached/file/20180608/20180608100542_59292.pdf))，研究研究思考题，和全国各地的同（巨）学（佬）们交流一下思考题的答案和想法。
- 关于基础实验的训练，很重要的一点，==一定要参加本省（如果有）组织的实验培训==，能熟悉仪器，熟悉本省的出题和风格，是十分重要的。
## 关于理论
### 《专题精编》
- 《专题精编》是江四喜老师根据以往经验编写的一本书，可以说是为复赛量身定制的题库。不仅能帮你们夯实基础理论，还能教给你们一些之前未曾接触的方法，让你们在解题时事半功倍
- **关于如何刷题？**
1. 关于时间：
- 按我们当时的情况来看，平均速度大概是一天两个专题吧（当然这个速度会动态调整的），我们总共花了一个月多一些的时间刷完。
- 你们应该会有一个总的计划表~~（这个应该帮帮会做）~~，具体写上午下午时段具体做哪个专题，然后到了晚上，一般都会抽出半个小时到一个小时的时间来讨论。
2. 关于讨论：
- 说到这个讨论我就不得不多提一嘴，虽说同学之间讨论确实可以在一定程度上提高复习效率，但是这个讨论肯定不是一做完就开始（因为到最后一般都会演变成唠嗑或者对偏难题目的人身攻击，而这对**时间本就紧迫且投入成本巨大的竞赛复习是无意义且致命的**）所以在此之前，你首先得先给自己不会的题目分类：

-  第一类是"事前猪一样，事后诸葛亮"类型的：也就是第一眼看题目没有头绪，但是一看答案就知道是怎么回事的，这种一般是没有get到题中的信息暗示：

举个最简单的例子：

两个半径分别为$R_{1}$与$R_{2}$（$R_{1}<<R_{2}$）的圆环处于同一平面同心放置，问这两个圆环的互感系数。

看见这个题目，首先就要回想起互感相关的知识，比如互感系数的计算$\Phi=MI$但是就根据这个我们还无法算出最终结果，还需要从题目中找到暗示信息，这时候看到<<，这就在告诉我们在$R_{1}$圆环中磁场可以近似等效为匀强磁场，大小近似为大圆环在圆心处产生的磁感应强度，否则极难计算。
根据以上分析我们便可以进行计算：

1.先假设大圆环中通有大小为I的电流，则大圆环在圆心处产生的磁感应强度是$B_{0}=\frac{\mu_{0}I}{2R_{2}}$

2.相应的穿过小圆环截面的磁通量近似为$\Phi=\frac{\mu_{0}I}{2R_{2}}\times\pi R_{1}^{2}$

3.根据互感系数计算公式则可以得出$M=\frac{\mu_{0}\pi R_{1}^{2}}{2R_{2}}$

- 第二类是属于完全没有想法的，这种就需要去看看到底是什么有缺漏，是知识点的空缺，还是特定技巧的空缺，我的建议是在你自己的笔记本上积累这种方法后，最好再找1-2个类似的题练手加深记忆。
 
3. 如何写题：
- 这个的话因人而异，但我还是想提供一个借鉴样例（~~咋这么啰嗦~~）
- 我的话是用一个大笔记本，从封面往后按照顺序依次写解答，对应解答标上题号，如果之后要再复盘或者纠错时都可以快速找到；然后从封底开始往后记实用方法，然后标注是哪个题出现的这种方法。
- 我个人可能是有一点小强迫症，在写题时会把解答写的尽量工整，每个关键的式子后面都会标上序号，虽然有些麻烦，但是这种平时的写题也相当于训练考试的答题规范了（？），对考试阅卷评分是有百益而无一害的，而且在写完一本的题后看着自己的本子留下的整齐的做题记录，心里不禁有一种成就感和想向别人装的冲动（划掉）。 
### 关于其他题库？
- 如果专题精编完整的刷完了一遍，还可以去看看其他的题库，但这时候的选择就比较多了，主要来说有三个：
- 一是进行《程书》二周目，把第一次薄弱的章节或者重点例题在自己上手做一遍（比如我当时来学校，你们做的那个两个物体之间系着一根橡皮筋，在粗糙地面上相向运动，问碰撞时相对速度的那个题，我觉得当时大家对质心法和运动学解法的理解程度其实都不是很彻底）（如果觉得程书二周目还是比较难理解，做做白皮的对应章节也是一个不错的选择）
- 二是做往届的复赛真题，这个的话，把它当成一次完整的考试来做，打表3个小时，按时批改就行，感受一下不同高效的出题风格。但是对接下来一年的考题方向预测是没啥用的，毕竟每年命题的高校都在变。
- 三是继续探索新区域，我强推《难题集萃》的力、电磁学部分，难度中等偏上，属于可以上手，又有一定思维门槛的，把程书和专题精编弄扎实后做起来会上瘾。但是光学部分就没有必要做了，基本上是对接的普通物理学的光学，涉及了大量新概念，但是复赛历届考题中很少提及，对复赛帮助甚微。热学的话热力学部分可以做做，但后面的光子气体、麦克斯韦速率/速度分布的题目可以直接pass，因为为时尚早（如果真的想做，最好等到三周目的时候再尝试）
- 如果有其他的好的题库，大家也可以去尝试，主打加固自己的基础、拓宽刷题量。

## 最后
- 大家既然选择了停课来复习物理竞赛，心中就要有清晰的目标，是冲着省队省一去的，为的就是不枉此行。大家经过了两年的训练，对物理竞赛有了一定的认识，或许你们也意识到了，获奖与否，不仅仅取决于技能，还取决于运气。有时你会遇到你熟悉的问题，有时你会遇到有挑战性的问题，而且无法在30分钟内解决。因此，你没有获奖并不可耻。在我看来，唯一可耻的事情就是考试时不努力，不认真努力，仍然希望获得好成绩。你需要做的，就是在有限的时间里，把自己所学，尽全力展现出来，加油吧！

>ps：我给帮帮老师发了一份质心学姐做的实验报告，还有一份大学普物实验教程（这个教程的PDF在这个心得分享中也有链接），之后有需要的话你们让帮帮打印下来供你们查阅学习。