## 什么是机器学习？

机器学习是人工智能的一个分支，主要是设计和开发一些算法，让计算机从经验数据中“主动学习”

## 机器学习应用

- 自然语言处理
- 计算机视觉
- 语音和手写识别
- 搜索引擎

## 机器学习发展历程

新的方向：

- 集成学习
- 强化学习
- 迁移学习
- 深度学习

## 统计学习

### 统计学习对象

- 数据（data）：计算机以及互联网上的各种数字、文字、图像、视频、音频以及他们的组合
- 数据的基本假设是同类数据有一定的统计规律性

### 统计学习目的

- 用于对数据进行预测和分析
- 使计算机更加智能化，或者说使计算机的某些性能得到提高

### 统计学习方法分类

- 监督学习：有特征、有标签（即有标准答案）。例如，回归和分类。
- 非监督学习：有特征、无标签（即无标准答案）。例如，聚类、关联规则。
- 强化学习：智能体与环境的交互。例如Alpha go。

### 监督学习

机器使用“标记好”的训练数据进行训练，并基于该数据，机器预测输出

- 输入空间：输入‘X’可能取值的集合就是输入空间（input space）。输入空间可以是有限集合空间，也可以是整个欧式空间
- 输出空间：输出‘Y’可能取值的集合就是输出空间（output space）。输出空间可以是有限集合空间，也可以是整个欧式空间
- 特征空间：每个具体的输入就是一个实例；如：$x=(x^{(1),x^{(2)},\dots,x^{(n)}})$就是输入空间X的一个实例，这个实例由特征向量表示

> 一般来说使用大写字母X/Y来表示输入输出空间，小写的x/y表示具体的输入输出实例，特征向量一般默认为列向量

$$应用场景\begin{cases}
    回归问题&输入输出均为连续变量\\
    分类问题&输出变量为离散变量\\
    标注问题&输入输出变量均为变量系列
\end{cases}$$

#### 联合概率分布（基本假设）

在统计学习当中会**假设数据存在一定的统计规律**，假设输入与输出的随机变量X和Y遵循联合概率分布$P(X,Y)$，而这个P(X,Y)对于学习系统来说是**未知的**

训练数据和测试数据被看作是依联合概率分布$P(X,Y)$独立同分布(IID)产生的

#### 假设空间

监督学习的目的就是**学习一个由输入到输出的映射**，也称为**模型**

**模型的集合**就是**假设空间**（学习范围的指定）

例：非概率模型：决策函数$Y=f(X)$，概率模型：条件概率分布$P(Y|X)$

#### 统计学习的一般流程

1. 得到一个有限的训练数据集合
2. 确定包含所有可能模型的假设空间
3. 确定模型选取的策略
4. 实现最优模型的算法，即学习算法
5. 通过学习方法选取**最优模型**
6. 利用学习的最优模型对新数据进行**预测分析**

> 经典的监督学习模型：支持向量机、朴素贝叶斯、决策树...

### 无监督学习

- 定义：是指从**无标注的数据**中学习预测模型的机器学习问题。无监督学习的本质是学习数据中的规律和潜在结构
- 训练集：$U=\{x_1,x_2,\dots,x_N\}$
- 模型函数：$z=g(x)$
- 条件概率分布：$P(z|x)，P(x|z)$
- 应用：类聚、数据降维和标记处理

### 强化学习

强化学习：是指智能系统与环境的连续互动中学习最优化行为策略的机器学习问题。智
能系统的目标不是短期奖励的最大化，而是**长期累积奖励的最大化**，

### 半监督学习

半监督学习（semi-supervised learning）是指利用标注数据和未标注数据学习预测模型的机器学习问题。通常有**少量标注数据**、**大量未标注数据**，因为标注数据的构建往往需要人工，成本较高，未标注数据的收集不需太多成本。半监督学习旨在利用未标注数据中的信息，辅助标注数据，进行监督学习，以较低的成本达到较好的学习效果

### 主动学习

指机器不断主动给出实例让教师（？我理解成人工的标注者）进行标注，然后利用**标注的数据**学习预测模型的机器学习问题

> 通常的监督学习使用给定的标注数据，往往是随机得到的，可以看作是“被动学习”,主动学习的目标是找出对学习最有帮助的实例让教师标注，以较小的标注代价，达到较好的学习效果

## 统计学习三要素

1. 模型 给定数据集和学习任务
2. 策略 如何评价假设空间的每一个假设？
3. 算法 如何最快的搜索发现最优假设

在监督学习过程中，模型就是要学习**条件概率分布**和**决策函数**。模型的假设空间包含所有可能的条件概率或决策函数

- 模型
    - 决策函数的集合：$\mathcal{F}=\{f|Y=f(X)\}$
    - 参数空间：$\mathcal{F}=\{f|Y=f_{\theta}(X),\theta\in R^n\}$
    - 条件概率的集合：$\mathcal{F}=\{P|P(Y|X)\}$
    - 参数空间：$\mathcal{F}=\{P|P_{\theta}(Y|X),\theta\in R^n\}$
- 策略
    - 统计学习的目标在于从假设空间中选取最优模型。为了**评价模型的优劣**，引入损失函数与风险函数的概念
    - 损失函数：一次预测的好坏
    - 风险函数：平均意义下模型预测的好坏
        - 0-1损失函数 $$
        - 平方损失函数
        - 绝对损失函数
        - 对数损失函数


